---
version_id: '207650_746259'
act_code: '207650'
language: rus
title: Об утверждении Правил содержания сельскохозяйственных животных в населенных пунктах области Ұлытау
requisite: Решение маслихата области Ұлытау от 28 февраля 2025 года № 24/231. Зарегистрировано Департаментом юстиции области Ұлытау 4 марта 2025 года № 180-20
form: РЕШ
type_codes:
- ПРАВ
- РЕШ
approved_by:
- '169000000002'
approval_date: 2025-02-28
version_date: 2025-02-28
registry_number: '207650'
source: https://zan.gov.kz/client/#!/doc/207650/rus
---

# Об утверждении Правил содержания сельскохозяйственных животных в населенных пунктах области Ұлытау

В соответствии с пунктом 2-2 статьи 6 Закона Республики Казахстан «О местном государственном управлении и самоуправлении в Республике Казахстан», Законом Республики Казахстан «О ветеринарии», маслихат области Ұлытау РЕШИЛ:

1. Утвердить Правила содержания сельскохозяйственных животных в населенных пунктах области Ұлытау согласно приложению к настоящему решению.

2. Настоящее решение вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования.

**Председатель маслихата области Ұлытау**

**Б. Шингисов**

> *Приложение к решению*  
> *маслихата области Ұлытау*  
> *от 28 февраля 2025 года*  
> *№ 24/231*

## Правила содержания сельскохозяйственных животных в населенных пунктах области Ұлытау

### Глава 1. Общие положения

1. Настоящие Правила содержания сельскохозяйственных животных в населенных пунктах области Ұлытау (далее – Правила) разработаны в соответствии с пунктом 2-2 статьи 6 Закона Республики Казахстан «О местном государственном управлении и самоуправлении в Республике Казахстан», Законом Республики Казахстан «О ветеринарии», и определяют порядок содержания сельскохозяйственных животных в населенных пунктах области Ұлытау.

2. В настоящих Правилах используются следующие понятия:

   1) сельскохозяйственные животные – культивируемые человеком все виды животных, птиц, рыб и пчел, имеющих непосредственное отношение к сельскохозяйственному производству;

   2) владельцы сельскохозяйственных животных – физические или юридические лица, имеющее на праве собственности, хозяйственного ведения, оперативного управления или ином законном основании сельскохозяйственных животных;

   3) идентификация сельскохозяйственных животных – процедура учета животных, включающая присвоение индивидуального номера животным путем использования изделий (средств) для проведения идентификации, таврения с включением сведений о сельскохозяйственном животном в базу данных по идентификации сельскохозяйственных животных и выдачей ветеринарного паспорта;

   4) ветеринарные документы – ветеринарный сертификат, ветеринарно-санитарное заключение, выдаваемые государственными ветеринарно-санитарными инспекторами города республиканского значения, столицы, района, города областного значения на объекты государственного ветеринарно-санитарного контроля и надзора; ветеринарная справка, выдаваемая специалистом в области ветеринарии государственных ветеринарных организаций, созданных местными исполнительными органами, на животное, продукцию и сырье животного происхождения, а также ветеринарным врачом подразделения производственного контроля по определению соответствия животных, продукции и сырья животного происхождения ветеринарным нормативам в порядке, утвержденном уполномоченным органом;

   5) особо опасные болезни животных – болезни животных, сопровождающиеся быстрым или широким распространением, высокой заболеваемостью или летальностью животных, большим социально- экономическим ущербом, включая болезни, общие для животных и человека, определяемые уполномоченным органом;

   6) карантинирование животных – обособленное содержание вновь прибывших, ввезенных, приобретенных, вывозимых, перемещаемых животных с целью проведения диагностических исследований и ветеринарных обработок.

### Глава 2. Порядок содержания сельскохозяйственных животных

3. Сельскохозяйственные животные подлежат обязательной идентификации, позволяющей вести наблюдение за каждым животным с целью контроля и надзора за осуществлением ветеринарных обработок по профилактике и диагностике болезней животных, в порядке, установленном Правилами идентификации сельскохозяйственных животных, утвержденными приказом Министра сельского хозяйства Республики Казахстан от 30 января 2015 года № 7-1/68 (зарегистрирован в Реестре государственной регистрации нормативных правовых актов за № 11127).

4. Сельскохозяйственные животные должны содержаться в специально оборудованных помещениях в соответствии с ветеринарно-санитарными правилами и ветеринарными нормативами.

5. В личных подворьях при соблюдении ветеринарно-санитарных правил разрешается содержание сельскохозяйственных животных в специально оборудованных в соответствии с действующими зоогигиеническими и ветеринарно-санитарными нормами и с учетом экологической безопасности помещениях.

6. Не допускается содержание сельскохозяйственных животных в многоквартирных жилых домах.

7. Не допускается водопой сельскохозяйственных животных в общественных местах купания, прудах, фонтанах, водоемах и водозаборах.

   Использование водных объектов для водопоя сельскохозяйственных животных допускается вне зоны санитарной охраны и при наличии водопойных площадок и других устройств, предотвращающих загрязнение и засорение водных объектов в порядке общего водопользования.

8. Материалы, вещества, остатки животного, растительного и минерального происхождения (трупы животных, абортированные и мертворожденные плоды, ветеринарные конфискаты, кормовые отходы), образующиеся в результате гибели сельскохозяйственных животных, ветеринарной практической и научной деятельности и экспериментов с живыми организмами и биологическими тканями (материалами), а также возникающие в процессе деятельности объектов производства, осуществляющих выращивание животных, заготовку (убой), хранение, переработку и реализацию животных, продукции и сырья животного происхождения, организаций по производству, хранению и реализации ветеринарных препаратов, кормов и кормовых добавок подлежат уничтожению в соответствии с приказом Министра сельского хозяйства Республики Казахстан от 6 апреля 2015 года № 16-07/307 «Об утверждении Правил утилизации, уничтожения биологических отходов» (зарегистрирован в Реестре государственной регистрации нормативных правовых актов за № 11003).

9. Порядок обращения с сельскохозяйственными животными определен приказом Министра сельского хозяйства Республики Казахстан от 30 декабря 2014 года № 16-02/701 «Об утверждении Правил обращения с животными» (зарегистрирован в Реестре государственной регистрации нормативных правовых актов за № 10183).

10. Сельскохозяйственные животные, передвигающиеся без сопровождающих лиц, считаются безнадзорными и подлежат загону в места для временного содержания до выявления владельца.

    Порядок содержания, возврата задержанных безнадзорных сельскохозяйственных животных владельцам, а также ответственность владельцев определяется в соответствии со статьей 246 Гражданского кодекса Республики Казахстан.

11. Физические и юридические лица обязаны соблюдать требования по предупреждению болезней животных, включая болезни, общие для животных и человека. Обязательным условием содержания сельскохозяйственных животных является вакцинация против особо опасных болезней, обработка против паразитарных заболеваний, диагностические исследования в ветеринарных организациях по месту жительства.

12. В целях предупреждения болезней животных, включая болезни, общие для животных и человека, владельцы сельскохозяйственных животных обязаны извещать подразделения местных исполнительных органов, осуществляющих деятельность в области ветеринарии, государственные ветеринарные организации, созданные местными исполнительными органами, органы государственного ветеринарно-санитарного контроля и надзора о:

    1) вновь приобретенном (приобретенных) животном (животных), полученном приплоде, его (их) убое и реализации;

    2) случаях падежа, одновременного заболевания нескольких животных или об их необычном поведении и до прибытия специалистов в области ветеринарии, государственных ветеринарно-санитарных инспекторов принять меры к изолированному содержанию животных при подозрении в заболевании.

13. Владельцы сельскохозяйственных животных должны соблюдать зоогигиенические условия, включающие создание определенного микроклимата помещения (различного для разных групп животных), предоставление животным подстилочных материалов, проведение регулярной уборки помещений (в том числе удаление, хранение навоза), а также обеспечивать гигиену содержания беременных животных и молодняка.

14. Не допускается убой сельскохозяйственных животных для реализации без предубойного ветеринарного осмотра и послеубойного осмотра, и послеубойной ветеринарно-санитарной экспертизы туш и органов.

15. Покупка, продажа, сдача на убой, другие перемещения и перегруппировка сельскохозяйственных животных проводится при наличии ветеринарных сопроводительных документов (ветеринарный сертификат или ветеринарная справка), реализация продукции и сырья животного происхождения – после проведения ветеринарно-санитарной экспертизы.

16. Физические и юридические лица проводят карантинирование животных вновь прибывших, ввезенных, приобретенных, вывозимых, перемещаемых с целью проведения диагностических исследований и ветеринарных обработок, в соответствии с приказом Министра сельского хозяйства Республики Казахстан от 30 декабря 2014 года № 7-1/700 «Об утверждении Правил карантинирования животных» (зарегистрирован в Реестре государственной регистрации нормативных правовых актов за № 10223).

17. Транспортировка (перемещение) перемещаемых (перевозимых) сельскохозяйственных животных за пределы соответствующей административной территориальной единицы осуществляется в соответствии с приказом исполняющего обязанности Министра сельского хозяйства Республики Казахстан от 29 мая 2015 года №7-1/496 «Об утверждении Правил осуществления транспортировки перемещаемых (перевозимых) объектов на территории Республики Казахстан» (зарегистрирован в Реестре государственной регистрации нормативных правовых актов за № 11845), а также сопровождаются ветеринарными документами, выданными в соответствии с приказом Министра сельского хозяйства Республики Казахстан от 21 мая 2015 года № 7-1/453 «Об утверждении Правил выдачи ветеринарных документов и требований к их бланкам» (зарегистрирован в Реестре государственной регистрации нормативных правовых актов за № 11898).

18. Нарушение настоящих Правил влечет ответственность, предусмотренную действующим законодательством Республики Казахстан.
